Agora, eu vou adicionar uma segunda tarefa
ao robô vista anteriormente e este
Robô é um pouco interessante em que o efeito
Final pode alcançar qualquer ponto particular
Dentro de um círculo externo descrito por isso,
Como uma posição facilmente adaptativa
E outra posição adaptada como essa.
Meu robô de dois graus de liberdade pode se adaptar
a qualquer coordenada x-y dentro do circulo maior.
Com esse robô, embora podemos adaptar qualquer
Coordenada z-y dentro de seu
Espaço de trabalho, ele não pode adaptar
arbitrariamente uma orientação. Então, se o robô estar
Nesta coordenada x-y, não há outra
orientação para o robô,
Isso é possível porque a orientação e a posição
são acoplada.
Vamos seguir um procedimento semelhante para
Determinar a posição final desses robôs de dois elos.
Vou pegar o robô e indicar o comprimento de seus
dois elos e seus dois ângulos articulados.
Depois, vamos rotacionar o sistema de coordenadas
por uma quantidade Q1.
Então, o sistemas de referencia agora se torna
este sistemas de coordenadas cinza mostrado aqui.
Vamos traduzir esse sistema de coordenadas ao longo
do primeiro elo do robô.
Agora temos que aplicar a transformação na
direção x pela distancia A1
Que vai rotacionar o sistemas pela entidade Q2,
o sistemas de coordenadas agora se parece com isso
Finalmente, eu vou transcreve-lo na direção X
pelo valor de A2. Isso nos dá
O sistemas de coordenadas anexado ao efeito final
do robô, a posição final do robô.
Agora, eu posso expandir a saída desta expressão e
multiplicar cada uma dessas matrizes e o resultado
é esse. Mais uma vez, podemos olhar para a transcrição
dessa matriz de transformação homogênea.
Esses elementos aqui saindo, e agora eu tenho uma expressão
Para a coordenada x e
do efeito final do robô de dois elos. Mais uma vez podemos
ver que o rotacional
Dessa matriz de transformação que indica a orientação
do efeito final também é
Uma função de Q1 e Q2. Na verdade, é uma função de Q1 + Q2.
Entao, mais uma vez, podemos usar
Q1 e Q2 para controlar independentemente x e y
mas não podemos controlar independentemente a orientação
do efeito final. Se usarmos Q1 e Q2 para
escolher x e y, então a orientação do
já está determinado e pode
ser escolhido independentemente.
Uma coisa interessante com um manipulador de dois elos
é que existem duas configurações de ângulo articular
que vai aplicar o efeito final em um sistemas
de coordendas desejado no robô, assim obtendo o efeito.
Aqui está uma configuração do robô, e aqui temos uma
configuração alternativa que resulta no mesmo
efetuador de posição.
Para o robô de dois elos, eu já havia criado
algumas variáveis baseadas em trabalhos para
representar o comprimento das ligações, são as variáveis
A1 e A2 e para representar os ângulos das juntas temos
Q1 e Q2. E você pode ver os valores numéricos
neste local. Para determinador a postura do efetuador final
eu preciso concatenar um número de transformações
homogêneas elementares, então eu vou ter
a rotação por Q1 seguida pela translação
e a direção x por A1 seguida pela rotação de Q2
seguida pela translação na direção x pelo
comprimento da ligação 2.
E eu vou passar os dois ângulos de junção, Q1 e Q2.
Aqui nós temos a transformação homogênea
representando a postura do efetuador de
um robô de dois elos e a posição
do efetuador é dado por estes dois números
aqui e esta matriz 2x2 aqui representa a
orientação do efetuador.
Agora, nós podemos substituir esses valores numéricos
por símbolos. Então eu defino os símbolos Q1 e Q2 e
símbolos para A1 e A2. Nós podemos ver dentro do
espaço de trabalho que estas coisas são objetos simbólicos
no que diz respeito ao MATLAB. E eu posso repetir esta
função trchain2 e o que eu tenho agora é
a representação simbólica da postura deste
manipulador de robôs de dois elos.
Eu posso importar um modelo de um manipulador de
dois elos como a toolbox da função md1_planar2,
e criar um novo objeto na base de trabalho
chamado P2 que representa esse manipulador do robô.
O que eu posso fazer é que posso invocar o método de ensino
novamente e aqui nós vemos um manipulador de robôs de dois elos
e eu posso ajustar os ângulos de junta e observar
como irá se mover. Aqui em cima temos as coordenadas
x e y do efetuador do robô e nós podemos ver que aquilo
é atualizado conforme ajusto os ângulos da articulação.
Uma coisa interessante com o manipulador de dois elos
é que existem dois conjuntos de ângulos de junta
que resultam no mesmo efetuador de posição.
Eu vou usar o método de plotagem e vou mover
o robô para uma configuração onde a junta um
terá um ângulo zero e a junta 2
tem um ângulo de dois pi em radianos.
E aqui nós podemos ver o robô naquela configuração
particular. Agora nós vamos plotar isto
em uma configuração diferente, aquele ângulo sera
dois pi e este ângulo vai ser
menos dois pi.
O que nós podemos observar é que o robô e o
efetuador possuem exatamente a mesma posição.
O robô possui uma configuração diferente,
o efetuador possui uma orientação diferente,
mas a posição é exatamente a mesma